Sección 6 de Crimen y Castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Primera parte, capítulo 5.
En efecto, no hace mucho que me proponía ir a casa de Razumikhin, a fin de suplicarle que me proporcionase algunas lecciones o cualquier otro trabajo,
se decía Raskolnikov.
Pero ahora, ¿de qué ha de servirme?
Supongamos que puede proporcionarme alguna lección.
Hasta quiero suponer también que, hallándose en fondos, se quede sin un copec, ni siquiera para facilitarme medios con que comprar unas botas y el traje decente que necesita un pasante.
Bueno, ¿y después? ¿Qué hago yo con unas cuantas Piataks? ¿Qué resuelvo con ellos?
Va, sería una necedad ir a casa de Razumikhin.
La razón de saber por qué se dirigía entonces a casa de su amigo le causaba tormento mayor de lo que a sí mismo se confesaba.
Ansiaba dar algún sentido siniestro a esta marcha, en apariencia la más sencilla del mundo.
¿Es posible que en mi situación haya puesto mis esperanzas todas en Razumikhin?
¿Pensaba yo realmente de él remedio?
Se preguntaba con estupor.
Reflexionaba, se frotaba la frente, y de repente, después de haber puesto algún tiempo su espíritu en tortura, brotó en su cerebro una extraña idea.
Sí, iré a casa de Razumikhin, pero no ahora.
Iré a verle al día siguiente, cuando aquello esté hecho y mis negocios tengan otro aspecto.
Apenas hubo pronunciado aquellas palabras, experimentó una brusca conmoción.
¿Cuando aquello esté hecho?
Exclamó con un sobresalto que le hizo levantarse del banco en que estaba sentado.
¿Sucederá eso? ¿Será posible?
Dejó el banco y se alejó con apresurado paso.
Su primer movimiento fue el de dirigirse a su domicilio, más, ¿para qué?
¿Volver a aquel aposento en que acababa de pasar más de un mes premeditando todo aquello?
Al saltarle este pensamiento, se sintió disgustado y se puso a marchar a la aventura.
Su temblor nervioso tomó un carácter febril.
Se estremeció convulsivamente y, a pesar de la elevación de la temperatura, tenía frío.
Casi a su pesar, cediendo a una especie de necesidad interior,
se esforzaba en fijar su atención en los diversos objetos que encontraba
para librarse de la obsesión de una idea que le trastornaba.
En vano trataba de distraerse. A cada instante caía en su preocupación.
Cuando levantaba la cabeza, dirigía sus miradas en torno suyo
y olvidaba durante un minuto lo que venía pensando y aún el lugar donde se encontraba.
De este modo, fue como atravesó toda la plaza de Basilio Ostrov.
Desembocó en el pequeño neva, pasó el puente y llegó a las islas.
El verdor y la frescura regocijaron sus ojos, acostumbrados al polvo, a la cal,
a los montones de arena y de escombros.
Allí, nada de ahogo, de exhalaciones metíficas, ni de tabernas.
Pero pronto perdieron estas sensaciones nuevas su encanto y dieron lugar a una gran inquietud.
A veces, el joven se detenía delante de alguna quinta que surgía coquetonamente
en medio de una vegetación riente.
Miraba por la verja y veía en las terrazas y balcones mujeres elegantemente vestidas
o niños que correteaban por los jardines.
Se fijaba principalmente en las flores, era lo que atraía más sus miradas.
De tiempo en tiempo pasaban al lado de él caballeros y amazonas y soberbios carruajes.
Los seguía con los ojos curiosos y los olvidaba antes de que lo hubiese perdido de vista.
Se detuvo para contar el dinero que llevaba en el bolsillo y se encontró dueño,
aproximadamente, de 30 copecks.
He dado 20 al guardia y tres a Anastasia por la carta, pensó.
Por consiguiente, son 43 o 50 copecks los que dejé ayer en casa de Marmeladov.
Había tenido motivo para comprobar el estado de su hacienda,
pero un instante después ya no se acordaba de la razón por la cual sacó el dinero del bolsillo.
A poco rato se acordó de comer, al pasar delante de un figón.
Su estómago se lo recordaba.
Entró en la taberna, se echó al cuerpo una copa de aguardiente y tomó un bocado.
El poco aguardiente que acababa de tomar le hizo inmediatamente efecto.
Le pesaban las piernas y le dio sueño.
Quiso volverse a su casa, pero al llegar a Petrovsky Ostrov comprendió que no podía dar un paso más.
Dejó pues el camino, penetró en el soto y se echó en la hierba, durmiéndose enseguida.
Cuando se está algo enfermo, los sueños suelen distinguirse por su relieve extraordinario
y por su asombrosa semejanza con la realidad.
El cuadro es a veces monstruoso, pero la mise en scene y todo lo que pertenece a la representación
son, sin embargo, tan verosímiles, los detalles tan minuciosos
y ofrecen por lo imprevisto una combinación tan ingeniosa
que el soñador, aunque sea un artista como Pushkin o Turgenev,
sería incapaz despierto de inventarlos también.
Estos sueños morbosos dejan siempre un gran recuerdo
y afectan profundamente el organismo, ya quebrantado del individuo.
Raskolnikov tuvo un sueño horrible.
Se veía niño en la pequeña ciudad en que vivía entonces con su familia.
Era un día festivo y al anochecer se paseaba extra muros acompañado de su padre.
El tiempo era gris, la atmósfera pesada, los lugares exactamente tales como su memoria lo recordaba.
En su sueño advirtió más de un detalle de que despierto no se acordaba.
Veía todo el pueblo. En los alrededores ni un solo sauce blanco.
Allá, muy lejos, en el confín del horizonte, un bosquecillo formaba una mancha negra.
A algunos pasos del último jardín del pueblo había una gran taberna,
delante de la cual no podía pasar con su padre ni una sola vez
sin experimentar una desagradable impresión y un sentimiento de miedo.
Siempre estaba llena de multitud de personas que charlaban, reían, se injurian,
se pegaban o cantaban con voz ronca cosas repugnantes.
Por los alrededores siempre se veían hombres borrachos.
Al aproximarse Rodión se arrimaba a su padre y temblaba de pies a cabeza.
El camino que conducía a la taberna estaba lleno de polvo negro.
A 300 pasos de allí, este camino formaba un recodo y daba vuelta al cementerio de la ciudad.
En medio del cementerio se alzaba una iglesia de piedra,
cubierta de una cúpula verde a donde iba el niño dos veces al año
a oír misa con su padre y su madre cuando se celebraba el funeral
por el eterno descanso de su abuela, muerta hacía mucho tiempo,
y a quien no había conocido.
Llevaban un pastel de arroz con una cruz encima hecha con pasas.
El niño amaba esta iglesia, con sus viejas imágenes,
en su mayor parte desprovistas de adornos, y su anciano capellán de cabeza temblona.
Al lado de la piedra que marcaba el sitio donde reposaban los restos de la anciana,
había una tumba pequeña, la del hermano mayor de Rodión, muerto a los seis meses.
Tampoco le había conocido, pero se le había dicho que había tenido un hermanito,
así es que cada vez que visitaba el cementerio,
hacía piadosamente la señal de la cruz encima de la tumba pequeña
e inclinándose con respeto la besaba.
He aquí ahora su sueño. Va con su padre por el camino del Campo Santo.
Pasan delante de la taberna.
Él va asido de la mano de su padre y dirige miradas tenebrosas a la odiosa casa,
donde reina mayor animación que de costumbre.
Hay allí muchedumbre de campesinas y mujeres de clase media,
vestidas con sus trajes domingueros, acompañadas de sus maridos y de la Ed del pueblo.
Todos están ebrios y todos cantan.
Delante de la puerta de la taberna, hay una Ed esas enormes carretas
que se emplean de ordinario para el transporte de mercancías y toneles de vino,
a las que suelen enganchar vigorosos caballos de gruesas patas y largas crines.
Araskolnikov le divertía a contemplar aquellos robustos animales
que arrastraban pesos enormes sin la menor fatiga.
Pero ahora, a esa pesada carreta estaba enganchada un caballejo flaquísimo,
uno de esos escuálidos rocines que los muhiks acostumbran a enganchar
a grandes carros de madera o de heno y a los que muelen a palos,
llegando hasta pegarles en los ojos y en los befos
cuando las pobres bestias hacen esfuerzos para arrastrar el vehículo atascado.
Este espectáculo, visto varias veces por Raskolnikov,
le llenaba los ojos de lágrimas y su madre, en tales casos,
le apartaba siempre de la ventana.
De repente se promueve un gran alboroto.
De la taberna salen gritando, cantando y tocando la guitarra
varios muhiks completamente ebrios.
Llevan blusas rojas y azules
y los capotes echados negligentemente sobre los hombros.
Estas palabras provocan risas y exclamaciones.
¡De seguro que este rocín tiene más de veinte años!
¡Subid! ¡Os llevo a todos!
Grita de nuevo mi colca, subiendo al primer carro
y poniéndose de pie en el pescante del vehículo, aferra las riendas.
El caballo Bayo se lo llevo a Madviej
y este animalucho, amigos míos, es una condenación para mí.
¡Debiera matarlo! ¡No gana lo que come!
Os digo que subáis. Ya veréis cómo lo hago galopar.
¡Vaya si galopará!
Y al decir esto, toma el látigo,
gozoso con la idea de fustigar al pobre Jaco.
¡Eh, subamos, puesto que dice que vamos a ir al galope!
Dijeron, burlándose los del grupo.
¡Apuesto a que hace diez años que no galopa!
¡Buena marcha llevará!
¡No tengáis miedo, amigos míos!
¡Tomad cada uno una vara y duro!
¡Eso, eso! ¡Se le arreará!
Trepan todos al carro de Micolka riendo y burlándose.
Han subido ya seis hombres y queda sitio todavía.
Con los que han montado va una gruesa campesina de rostro rubicundo
vestida con un traje de algodón rojo.
En la cabeza, una especie de gorro adornado con avalorios
y va partiendo avellanas y se ríe de tiempo en tiempo.
También se ríe la gente que rodea el carro.
Y en efecto, ¿cómo no reírse ante la idea
de que semejante penco lleve al galope a tantas personas?
Dos de los que están en el carro toman látigos para ayudar a Micolka.
¡Andando! grita este último.
El caballo tira con todas sus fuerzas, pero lejos de galopar
apenas sí puede avanzar un paso.
Patalea, gime y encoge los lomos bajo los golpes copiosos
como el granizo que los tres látigos le descargan.
Redoblan las risas en el carro y en el grupo.
Pero Micolka se incomoda y golpea al jaco con más fuerza
como si, en efecto, esperase hacerle galopar.
¡Dejadme subir a mí también, amigos míos!
grita entre los espectadores un joven que arde en deseos
de mezclarse con la alegre pandilla.
¡Sube! respondió Micolka.
¡Subid todos, que yo le haré correr!
Y sigue, sigue golpeando.
Y en su furor no sabe ya con qué pegarle al animal.
¡Papá, papá! dice el niño a su padre.
¿Qué están haciendo? ¡Pegan al pobre caballejo!
¡Vamos, vamos! dice el padre.
Son borrachos que se divierten a su modo.
¡Imbéciles! ¡No les hagas caso!
Quiere llevárselo, pero Rodión se desprende de las manos paternales
y, sin hacer caso de nada, se acerca corriendo al caballo.
El desgraciado cuadrúpedo no puede llamar.
Resuella fatigosamente. Trata de tirar.
Y poco falta para que no se caiga.
¡Pegadle, pegadle hasta que reviente!
aulla Micolka.
¡Eso es lo que hay que hacer! ¡Yo os ayudaré!
¡Tú no eres cristiano, sino lobo!
grita un viejo del grupo.
¿A quién se le ocurre que un animalijo tan pequeño
pueda arrastrar un armatoste como este?
grita otro.
¡Bribón!
vocifera un tercero.
¡No es tuyo! ¡Es mío! ¡Hago lo que quiero!
¡Subid aún! ¡Es preciso que galope!
De repente, la voz de Micolka queda ahogada
por las carcajadas de la gente.
El animal, atormentado por los palos,
acaba por perder la paciencia
y, a pesar de su debilidad, empieza a tirar coces.
Hasta el mismo viejo se echa a reír.
Y había, en efecto, motivos de risa.
Un caballo que no puede sostenerse en pie
y que, sin embargo, cocea.
Dos campesinos se destacan del grupo
y, armados de látigos, la emprenden a palos con el animal.
Uno por la derecha y otro por la izquierda.
¡Dadle los morros! ¡En los ojos! ¡Sí, en los ojos!
vociferaba Micolka.
¡Una canción, amigos!
grita uno del corro.
E inmediatamente toda la pandilla entona una canción soez
al son de una pandereta.
La campesina sigue partiendo avellanas y se ríe.
Rodión se acerca al caballo
y ve que le pegan en los ojos.
¡Sí, en los ojos!
El niño llora.
Se le subleva el corazón y corren sus lágrimas.
Uno de los verdugos le toca al rostro con el látigo,
pero él no lo siente.
Se reduerce las manos y grita.
Después se dirige al viejo de la barba y cabellos blancos,
que mueve la cabeza y condena a aquellas demasías.
Una mujer toma el niño de la mano
y quiere apartarlo de esta escena,
pero él se escapa y corre otra vez hacia el caballo.
Este, ya casi sin fuerzas, intenta aún cocear.
¡Ah, maldito!
exclama Micolka.
Deja el látigo, se baja,
toma del fondo del carro un largo y pesado garrote
y lo blande con fuerza con las dos manos sobre el pobre caballo.
¡Lo va a matar!
gritaban en derredor suyo.
¡Lo matará!
¡Es mío! grita Micolka.
Y el garrote, manejado por dos brazos vigorosos,
cae con un estrépito sobre el lomo del animal.
¡Fustígalo! ¿Por qué te detienes?
gritan varias voces en el grupo.
De nuevo, el garrote se levanta
y cae sobre el espinazo de la pobre bestia.
Bajo la violencia del golpe,
el caballejo está a punto de caerse.
Sin embargo, hace un supremo esfuerzo
con todas las fuerzas que le quedan,
tira, tira en diversos sentidos
para escapar de aquel suplicio.
Mas, por todas partes,
encuentra los seis látigos de sus perseguidores.
Micolka, una y otra vez,
golpea a su víctima con el garrote.
Está furioso por no poder matarlo
de un solo golpe.
¡No quiere morir!
gritan los del grupo.
¡No le queda mucho de vida!
Observa uno de los que contemplan
regocijados el bárbaro espectáculo.
Se acerca su último momento.
Dale con un hacha.
Es el medio de acabar con él.
Apunta un tercero.
¡Dejadme! dice Micolka.
Y suelta el garrote.
Busca de nuevo en el carro
y toma una barra de hierro.
¡Fuera!
grita y asesta un violento golpe
al pobre caballo.
El Pengo se tambalea.
Quiere aún tirar.
Pero un segundo golpe con la barra
le tiende en el suelo,
como si le hubiesen cortado instantáneamente
los cuatro miembros.
¡Acabemos! aulla Micolka,
que, fuera de sí,
salta del carro.
Algunos mocetones, rojos y avinados,
agarran cada cual lo que tienen más a mano.
Látigos, palos,
el garrote
y corren al caballo expirante.
Micolka,
en pie, al lado de la bestia,
la golpea sin cesar con la barra de hierro.
El caballo
extiende la cabeza y muere.
¡Ha muerto!
grita en el grupo.
¿Por qué no quería galopar?
¡Era mío!
gritó Micolka, teniendo siempre
en la mano la barra.
Tenía los ojos inyectados de sangre.
Parecía enfurecido
porque la muerte le hubiese quitado su víctima.
¡La verdad!
¡Tú no eres cristiano!
gritan indignados algunos
asistentes.
El pobre niño está fuera de sí.
Dando voces, se abre paso
por entre el grupo que rodea al caballo.
Levanta la cabeza ensangrentada
del cadáver.
Le besa en el hocico y en los ojos.
Después,
en un repentino arrebato de colera,
cierra los puños y se arroja sobre Micolka.
En aquel momento,
su padre,
que desde hace un rato le buscaba,
lo encuentra al fin y le aparta de la gente.
¡Vámonos, vámonos!
le dijo.
¡Volvamos a casa!
¡Papá! ¿Por qué han matado al pobre caballo?
Solloza el niño.
Pero le falta la respiración.
De su garganta salen roncos sonidos.
Son barbaridades
de gente ebria.
Nada tenemos que ver con ellos,
dice el padre.
Rodion le oprime entre sus brazos,
pero siente tal fatiga,
quiere respirar,
grita y se despierta.
Raskolnikov se despertó
jadeando con el cuerpo húmedo
y los cabellos empapados de sudor.
Se sentó bajo un árbol
y respiró con fuerza.
Gracias a Dios, no ha sido más
que un sueño, dijo.
¿Cómo? ¿Iría a tener fiebre?
¿No sería extraño
después de un sueño tan horroroso?
Tenía quebrantados los miembros
y el alma llena de obscuridad
y de confusión.
Apoyó los codos en las rodillas
y dejó caer la cabeza entre las manos.
¡Dios mío!
exclamó. ¿Será posible
en efecto que yo tome
un hacha y parta el cráneo de aquella mujer?
¿Será posible
que yo ande por encima de sangre tibia y viscosa,
que force la cerradura,
robe y me oculte,
temblando, ensangrentado
con el hacha?
Señor, ¿será posible?
Al decir esto,
temblaba como la hoja en el árbol.
Pero ¿por qué
pienso en esas cosas?
Continuó con profunda sorpresa.
Veamos.
Sé muy bien que no soy capaz de ello.
¿Por qué?
Pues me atormenta esa idea.
Ayer,
ayer ya, cuando fui a hacer
el ensayo, comprendí
perfectamente que aquello
era superior a mis fuerzas.
¿De dónde procede que siga dando vueltas
a la misma idea?
Ayer, al bajar la escalera,
iba diciendo que era ignoble,
odioso, repugnante.
Solamente pensar en tal cosa
me aterraba.
No, no me atreveré.
Esto es superior a mis fuerzas.
Aunque todos mis razonamientos
no dejasen lugar a duda,
aunque todas las conclusiones a que
he llegado durante un mes fuesen claras
como el día, exactas como
la arimética, no podría
decidirme a dar este paso.
No soy capaz.
¿Por qué pues?
¿Por qué ahora?
Se levantó, miró en torno
suyo, como si se sorprendiese
de estar allí, y se encaminó hacia el puente
de té.
Estaba pálido, y le brillaban los ojos.
Todo su ser mostraba
decaimiento, pero comenzaba
a respirar con más libertad.
Se sentía ya libre
del horrible peso que durante largo
tiempo le había oprimido,
y su alma recobraba la paz.
¡Señor!
exclamó, muéstrame mi camino
y renunciaré a este designo maldito.
Al atravesar el puente, miró tranquilamente
el río y contempló la resplandeciente
puesta de sol.
A pesar de su debilidad,
no se sentía cansado.
Se hubiera dicho que acababa de recobrar
repentinamente la salud de su espíritu.
Ahora es libre.
Estaba roto el encanto.
Había cesado de influir
sobre él el horrible maleficio.
Más tarde, Raskolnikov se acordó
minuto por minuto del empleo
de su tiempo durante aquellos días de crisis.
Entre otras circunstancias,
venía a menudo a su pensamiento
una que, aun cuando en rigor
no tenía nada de extraordinario,
le preocupaba como una especie
de terror supersticioso,
a causa de la acción decisiva
que había ejercido sobre su destino.
He aquí el hecho que
constituía para él siempre un enigma.
¿Por qué cuando
cansado, exhausto, hubiera
debido, como era natural,
volver a su casa por el camino más corto
y más directo, se le había ocurrido
pasar por el mercado de Eno
en donde nada, absolutamente
nada le llamaba?
Verdad era que este rodeo
no alargaba mucho su caminar,
pero resultaba completamente inútil.
Se le había ocurrido mil veces
volverse a su casa sin fijarse
en el itinerario recorrido.
¿Pero por qué, pues?
se preguntaba siempre.
¿Por qué aquel encuentro tan importante,
tan decisivo para mí,
al mismo tiempo tan fortuito
que tuve en el mercado de Eno,
a donde no tenía para qué ir,
se verificó en el momento mismo
en que, dadas las disposiciones
en que me encontraba,
había de tener para mí las más graves
y terribles consecuencias?
Tentado estaba de ver en esta fatal
coincidencia el efecto
de una predestinación.
Cerca eran de las 9
cuando el joven llegó al mercado de Eno.
Los tenderos cerraban sus establecimientos,
los vendedores ambulantes
se preparaban,
lo mismo que los tratantes,
a volver a su casa.
Obreros y desarrapados de toda especie
bullían en los alrededores
de los bodegones y tabernas
que en el mercado de Eno
ocupaban el piso bajo
de la mayor parte de los edificios.
Esta plaza y los pereulox
de sus inmediaciones
eran los lugares que rascónicos
frecuentaba de mejor gana
cuando salía sin saber a dónde ir.
Allá en efecto,
sus harapos no llamaban la atención a nadie
y podía, él como cualquiera,
pasearse vestido como tuviera
por conveniente.
En la esquina del pereulox
de K, un mercader
que, como los demás,
se disponía a volver a su casa,
hablaba con su mujer y con una conocida
que acababa de aproximarse a ellos.
Esta última
era Isabel Ivanovna,
hermana de Alena Ivanovna,
la usurera en cuya casa
Rascónikov había entrado a la víspera
a empeñar su reloj y hacer el
ensayo.
De tiempo atrás sabía algo acerca de esta Isabel.
Ella también le conocía.
Era alta y desgarabada
solterona de 35 años,
tímida, dulce
y casi idiota.
Temblaba ante su hermana,
que la trataba como esclava,
la hacía trabajar día y noche
y hasta le pegaba.
En aquel momento su fisonomía
expresaba indecisión,
en tanto que, en pie, con un paquete
en la mano, escuchaba atentamente
lo que decían el vendedor y su mujer.
Estos
hablaban de algo importante a juzgar
por el calor que ponían en sus palabras.
Cuando
Rascónikov vio de repente a Isabel,
experimentó una sensación
extraña parecida a profunda sorpresa,
aunque este encuentro no tuviesen nada
de asombroso.
Es preciso que esté usted aquí para tratar
el negocio, Isabel Ivanovna,
dijo con fuerza el vendedor.
Venga usted mañana de seis a siete.
También vendrán los otros.
Mañana,
dijo vacilante Isabel,
que parecía temerosa de decidirse.
¿Tiene usted miedo,
Alena Ivanovna?
Dijo vivamente la vendedora,
que era una mujerona enérgica.
No la perderé de vista,
porque usted es como una niña.
¿Será posible que se deje usted
dominar hasta este punto por una persona
que no es, después de todo,
más que su hermanastra?
No diga usted ahora nada
a Alena Ivanovna,
dijo el marido. Se lo aconsejo.
Venga usted a casa sin consultarla.
Se trata de un negocio ventajoso.
Su hermana se convencerá
de ello enseguida.
De modo que tengo que venir.
Mañana,
entre seis y siete vendrán también los demás.
Es preciso que esté usted
presente para decidir el asunto.
Le ofreceremos una taza de té,
añadió la vendedora.
Está bien,
vendré,
respondió Isabel pensativa,
y se dispuso a marcharse.
Raskolnikov había pasado ya
del grupo formado por las tres personas
y no oyó más.
Había prudentemente
cortado el paso,
esforzándose por no perder palabra
de la conversación.
A la sorpresa del primer momento,
había sucedido en él un vivo terror.
Una casualidad
imprevista le acababa de dar a conocer
que al día siguiente,
a las siete de la tarde, Isabel,
la hermana, la única compañera
de la vieja, estaría fuera.
Y que, por lo tanto,
al día siguiente, a las siete en punto,
la vieja se encontraría
sola en su casa.
El joven estaba
a algunos pasos de su domicilio.
Entró en su casa como si
lo hubiesen condenado a muerte.
No pensó en nada,
ni estaba en disposición de pensar.
Sintió súbitamente en todo su ser
que no tenía ni voluntad
ni libre albedrío,
y que todo estaba definitivamente
resuelto.
Ciertamente, hubiera podido
esperar años enteros sin una ocasión
favorable, aun tratando
de hacerla nacer como aquella que
acababa de ofrecérsele.
En todo caso, le habría sido difícil
saber la víspera a ciencia cierta
y sin correr el menor riesgo,
sin comprometerse con preguntas
imprudentes, que mañana,
a tal hora, la vieja,
a quien él quería matar,
estaría sola en su casa.
Fin de la sección
seis